# 从事务脚本到领域驱动（3）——六边形架构

不知道你是否与笔者一样长久以来一直有一些纠结的疑惑：

- 如果把提供 Web api 的 Controller 看做一个 Facade，那么 Application Service 作为另一个 Facade 是否还有存在的必要？

- 当某个业务操作需要向外部系统发消息时，是否可以直接依赖外部系统的 Web Service 接口？还是应该依赖更为抽象的接口？这个接口定义在哪一层？

- Repository 是否和 DAO 是同一个东西的两个名字？为什么只有聚合根才能有 Repository？

我们可以借助六边形架构让系统结构更加清晰。六边形架构的思想是将输入和输出都放在设计的边缘部分，并且明确区分系统的`内部`和`外部`。系统内部通过端口和适配器与系统外部交互。可以把系统`内部`想象为一个手机，`端口`可以是一个 type-c 接口，`适配器`可以是任意一个符合标准的`电源适配器`，或者任意一个符合标准的`充电宝`。手机的充电模块可以只针对 type-c 接口和相关标准进行设计。一个`端口`可以通过任意多个`适配器`与系统外部环境交互。

适配器分为`主动适配器(Driving Adapters)`和`被动适配器(Driven Dadpters)`两种。

- 主动适配器(Driving Adapters)，也就是适配器会主动调用端口。典型的主动适配器是 Rest Web api 和 WebService api。Application Service 层非常适合作为被它们调用的端口。

- 被动适配器(Driven Dadpters)，是指适配器被系统内部调用。由于不允许系统内部直接依赖适配器，所以要使用依赖倒置，只允许系统内部依赖一些窄接口（作为被动适配器的端口），然后由被动适配器实现这些接口。典型的被动适配器包括向外部系统发消息的 WebService 客户端、消息队列，以及访问数据库的 DAO。

对于企业信息系统，数据库访问的代码量很大。为简单起见，数据库访问的端口就直接使用Mybatis plus的mapper接口，例如：

```java
package com.bzb.atjob.app.auth.adaptor.mapper;

import com.baomidou.mybatisplus.core.mapper.BaseMapper;
import com.bzb.atjob.app.auth.core.dept.model.Dept;

public interface DeptMapper extends BaseMapper<Dept> {}
```

端口的数据库访问适配器会由 Mybatis plus 自动生成，不需要我们自己写实现类。

尽量不使用 SQL 层面的关联查询，当一个聚合根需要查询另一个聚合根时，可依赖一个作为端口的窄接口：

```java
package com.bzb.atjob.app.auth.adaptor.finder;

import com.bzb.atjob.app.auth.core.role.model.Role;

@FunctionalInterface
public interface FindRoleById {
  Role findRoleById(String roleId);
}
```

此端口可以有多个适配器：

- 如果 Role 存在于外部系统，需要增加一个使用 WebService 客户端获取数据的实现类。

- 如果 Role 存在于系统内部，为简单起见，直接让 RoleRepository 实现该端口：
  
  ```java
  package com.bzb.atjob.app.auth.core.role.repository;
  
  @Service
  @RequiredArgsConstructor
  public class RoleRepository implements FindRoleById {
    @Override
    public Role findRoleById(String roleId) {
      return this.byId(roleId);
    }
  }
  ```

## Repository

Repository 不是 DAO。Repository 是更为抽象一点的聚合根的“家”。可以这样想象一下，如果我们拥有一台无限内存，永不宕机的服务器——也就是不需要数据持久化，是否还需要Repository？

即使这样我们仍然需要Repository。

- 我们需要 DeptRepository 告诉我们目前还有多少存活的 Dept 实例。

- User 只保留了 deptId，它需要能够使用此Id得到 Dept 实例。
