# 后端日常开发

## 启动容器

打开 powershell 命令行程序，在项目根目录下执行

```powershell
docker-compose up -d
```

将启动数据库、执行数据库更新脚本、启动前端 nginx 服务和后端服务。

- `-d` 表示在后台执行，我们在命令行上只能看到 `Creating atjob_backend_1 ... done` 的字样，它表示容器启动成功，但不表示容器内的后端服务已完成启动，要再等几分钟才行。要查看后端容器内的运行日志，可使用命令：
  
  ```powershell
  docker-compose logs -f backend
  ```
  
  `-f` 参数表示 `follow`，会一直显示最新的运行日志，不会执行一次就退出。

- 要验证后端服务是否启动成功，可访问 Swagger 在线文档： http://localhost:9003/swagger-ui.html

- 使用命令 `docker ps` 可查看所有已启动的容器和它们暴露的端口号。

## 编写代码

在上一步使用 `docker-compose up -d` 启动容器后，再使用 `docker-compose logs -f backend` 监控日志输出，确认 Spring 框架启动完成（运行日志显示 `Root  
WebApplicationContext: initialization completed in xxxxx ms`）。不要关闭命令行程序。

使用你喜欢的IDE打开 `atjob\backend` 目录，修改任意一行代码，保存。稍待几秒钟，容器内的 Spring devtools 插件将检测到代码变更并自动重启 Spring 框架，可通过监控运行日志的输出确认这一点。

有些时候需要彻底重新编译所有后端代码，这时可使用命令

```powershell
docker-compose up --build backend
```

该命令在重新编译源码并运行 Spring 服务后会一直显示运行日志，就无需再使用 `docker-compose logs -f backend` 命令了。

## 调试

一般情况下可使用 `System.out.println()` 向控制台输出信息的方式跟踪代码的运行状态。它往往比设置断点、单步调试更节省时间。

如果需要设置断点，虽然也有[在 Docker容器中调试](使用vscode调试docker中的java代码.md)的方法，但毕竟麻烦，还不如直接在本地调试。

1. 在本地安装 Java11 和 Maven，不再赘述。

2. 使用命令 `docker-compose stop backend` 停止后端容器。

3. 将 `application.yml` 中的数据源配置修改为：
   
   ```yml
   spring:
     datasource:
       url: jdbc:p6spy:oracle:thin:@127.0.0.1:9009/ORCLPDB1.localdomain
   ```

4. 使用 `mvn clean install` 和 `mvn spring-boot:run` 命令安装依赖、启动 Spring 服务。

5. 访问 http://localhost:9003/swagger-ui.html#/%E6%9D%83%E9%99%90%E8%AE%A4%E8%AF%81/loginUsingPOST 测试用户登录 API 是否可成功执行。

6. 停止第 4 步启动的 Spring 服务。使用你喜欢的IDE启动调试器，设置断点，开始调试。

## 在本地客户端连接数据库

如果需要从本地使用PLSQL Developer等客户端连接数据库：

- IP：127.0.0.1

- 端口号：9009

- 数据库服务名：ORCLPDB1.localdomain

- 用户名：atjob

- 密码：atjob

## 配置代码风格检查

[配置java代码风格检查](配置java代码风格检查.md)
